Смешaрики — российский мультипликационный сериал, ориентированный на общую аудиторию. Создан в рамках образовательного проекта «Мир без насилия» и производится при поддержке Министерства культуры.
Сериал рассказывает о приключениях Смешариков — шарообразных антропоморфных животных, попадающих в различные ситуации. Основной сериал содержит 210 серий, среди которых имеются как чисто развлекательные, так и раскрывающие серьёзные и даже философские темы, поэтому мультфильм смотрят как дети, так и взрослые. Продолжительность серий от 6 минут 30 секунд (включая заставку и титры). Некоторые серии состоят из двух частей, серия «Эффект бабушки» — из трёх.
В дополнение к основному сериалу созданы полнометражный фильм-приквел «Смешарики. Начало» и полнометражные фильмы-сиквелы «Смешарики. Легенда о золотом драконе» и «Смешарики. Дежавю», а также ряд серий образовательной и культурно-просветительской направленности («Пин-код», «Азбуки»). Основной сериал не выходит с 2012 года («Новые приключения» — с 2014 года), в отличие от спин-оффов. На основе мультфильма была создана многопользовательская игра «Шарарам».

Сюжет и персонажи

Смешарики — разумные говорящие существа шарообразной формы, имеющие сходство с различными животными. Среди них нет отрицательных персонажей, если не считать нескольких проходных, появлявшихся в одной-двух сериях. Смешарики населяют Страну Смешариков и живут в Ромашковой долине, отделённой от Большого Мира морем, пустыней, лесом и горами (в 149 серии персонажи Крош и Ёжик, преодолев все эти препятствия, дошли до российского города Омск). Смешарики живут дружным коллективом, занимаются различными повседневными делами, попадают в необычные, а иногда и опасные ситуации.
Постоянных героев можно условно разделить на три группы:
→дети: Крош, Ёжик, Нюша, Бараш, позднее Биби и Панди
→взрослые: Пин, Лосяш, Копатыч
→пожилые: Кар-Карыч, Совунья
Дети заняты в основном играми и развлечениями, а взрослые — работой. Старшее поколение определённым образом заботится о детях, просвещает их и пытается воспитывать, а дети признают авторитет старших, но при этом ведут себя независимо.
У каждого из постоянных персонажей есть история жизни и свой характер: голубой кролик Крош — любитель приключений; застенчивый и воспитанный ёж Ёжик малинового цвета; сиреневый барашек Бараш — меланхолик и поэт; жизнерадостная девочка-поросёнок Нюша розового цвета; чёрно-белый пингвин-изобретатель из немецкой части Антарктиды (Фатерлянда) Пин; учёный лось Лосяш жёлтого цвета; бурый хозяйственный медведь Копатыч; синий ворон-артист и в прошлом путешественник Кар-Карыч; фиолетовая сова-врач Совунья; панда-пацанка Степанида.

Спин-оффы

Азбуки Смешариков (2006—2012, 2017—2019)

«Азбуки Смешариков» — ряд коротких мультфильмов поучительного и образовательного характера. Всего выпущено 78 серий длительностью от 30 секунд до 6 минут 30 секунд. В составе «Азбук» вышло несколько циклов: о безопасности дорожного движения, правилах безопасности и ОБЖ, здоровье, морали, навыках чтения, правах ребёнка и др. В августе 2017 года вышел в свет цикл «Азбука Интернета», в котором Смешарики обучают работе в Интернете. В январе 2018 года вышел в свет цикл «Азбука финансовой грамотности», в котором Смешарики обучают финансовой грамотности. В 2019 году вышла «Азбука защиты леса».

Новые приключения

«Смешарики. Новые приключения» — трёхмерное продолжение «Смешариков». Транслировалось с 27 октября 2012 по 28 декабря 2013 года, на 11 ноября 2017 года имеет один сезон, состоящий из 57 серий. Сюжетные линии мультсериала по большей части продолжают сюжет «Смешариков 2D»[11]. Выход новых серий был запланирован на 11 ноября 2011 года[11], но фактическая премьера на «Первом канале» состоялась 27 октября 2012 года. Перестали выходить с 2014 года.

Смешарики. Спорт

Спин-офф «Смешариков», состоящий из шестиминутных сюжетов о различных видах спорта (борьбе, горных лыжах, баскетболе и т. д.). Премьера состоялась 21 января 2017 года на «Первом канале».

Пин-код

«Пин-код» — научно-познавательный спин-офф, созданный в целях развития интереса к изобретательству, программированию и науке у детей от 4 до 14 лет. Изначально должен был сниматься в флеш-анимации (пилотная серия «Спасение улетающих» была выполнена в этой графике), но в дальнейшем от этой идеи отказались и перешли к 3D компьютерной анимации.
В России сериал демонстрировался на Первом канале[14]. Так, первый сезон выходил с 8 апреля 2012 до 29 декабря 2013 года. С 18 января 2015 по 7 февраля 2016 года показывался новый сезон сериала под заголовком «Прыжок в будущее». С 15 января 2017 года до 25 марта 2018 показывался третий сезон «Пин-кода» — «Гуманитарные технологии». Выходит в ряде стран мира и переведён на несколько языков.
В первом сезоне Смешарики путешествуют на Шаролёте (иногда упоминался как Пинолёт и Умнолёт) — изобретённом Пином корабле, который перемещается по воздуху, под водой, под землёй и в космосе. Приключения героев сопровождаются рассказами Лосяша и Пина об окружающем мире. Серии сезона, имеющие подзаголовок «Нобелевский сезон», заканчиваются информацией об учёных-нобелевских лауреатах (текст читает Андрей Лёвин).
Сюжет второго сезона «Прыжок в будущее» построен вокруг изобретения «Шароскоп-3000», способного заглянуть в будущее, который к Смешарикам отправили в качестве новогоднего подарка. По своей сути является устройством, хранящим все данные будущего (скорее всего, это физический носитель всемирной сети). Имеет тот же серийный номер, что и Шаролёт. Пин считает, что вмешиваться в открытия будущего нельзя, а Лосяш, напротив, одержим идеями узнать всё. Теперь Шароскопом пользуются все Смешарики и узнают об изобретениях будущего.
С 15 января 2017 года по 25 марта 2018 года выходил третий сезон — «Гуманитарные технологии». Он рассказывал о достижениях гуманитарных и натуральных наук — ботаники, истории, семиотики и прочих.

Малышарики

Мультсериал о Смешариках, стартовавший 13 ноября 2015 года. Мультсериал рассказывает о приключениях альтернативных «уменьшенных» версий младших смешариков в доме человека и ориентирован на детей от 0 до 4 лет. При создании мультсериала была использована технология совмещения киносъёмки и 3D-анимации.

Наследники

Спин-офф основного сериала, в котором герои путешествуют по объектам всемирного наследия ЮНЕСКО в России на шаролёте. Всего вышло три эпизода по пять минут. Сериал имеет плоскую пластилиновую анимацию.
