1. Скопировать себе полностью содержимое файла index.html и style.css. Картинки sparrow.png и pirate.png также скачать и положить на одном уровне с index.html
2. Обернуть заголовки фильмов в тег h2, текст поделить на абзацы с помощью тега p.
3. После каждого заголовка фильма вставить картинку с кадров из самого фильма (скачать картинку из интернета и вставить с помощью тега img).
4. Каждое упоминание в тексте Джека Воробья обернуть в тег span и добавить класс sparrow, а остальных пиратов - обернуть в тег span и добавить класс pirate.
5. Создать 2 класса в css-файле: good (задать зеленый цвет и жирное начертание) и bad (задать серый цвет и нклонное начертание). И разметить в тексте всех персонажей фильма с помощью этих классов и тега span.
6. В конце текста создать раздел Корабли и вставить туда все картинки кораблей (их можно скачать из интернета) и сделать к ним подписи.
7. Добавить в тексте ссылки на названия фильмов на соотвествующу страницу в википедии. Каждое название обернуть в тег а и указать в ней ссылку(атрибут htef) на википедию.
8. После раздела "Корабли" добавить таблицу в со всеми глаными героями фильма (по строкам) и все фильмы (по столбцам). На пересечение строка фильма ставить "+", если герой учавствовал в этом фильме, "-" - если нет. Все клетки с "+" закрасить зеленым фоном, а с "-" -  красным.
9. В начале текста создать меню в виде списка (теги ol и li ) с якорными ссылками (тег a ) на каждый раздел фильма
